1、创建学生表
      create table student( 
          name varchar(10),
          age int unsigned)

2、排序
     order by

3、聚合函数
     count(*)表示计算总行数，括号中写星号与列名，结果是相同的
     聚合函数不能在where中使用
     常用的聚合函数有5个： count(*)、max()、min()、sum()、avg()

4、分组
     按照字段分组，表示此字段相同的数据会被放到一个组中
     分组后，分组的数据会显示在结果集中，其他列不会显示在结果集中
     可以对分组后的数据进行统计，做聚合运算 
     select 列1,列2,聚合... from 表名 group by 列1,列2...

     分组后的数据筛选：
     select 列1，列2，聚合...from 表名
     group by 列1，列2，列3...
     having 列1，...聚合...

     对比where与having
     1）where是对from后面指定的表进行数据筛选，属于对原始数据的筛选
     2）having是对group by 的结果进行筛选

5、获取部分行
     语法： select * from 表名 limit start,count
     ps：从start开始，获取count条数据
           start索引从0开始
 