1、创建学生表
      create table student( 
          name varchar(10),
          age int unsigned)

2、排序
     order by

3、聚合函数
     count(*)表示计算总行数，括号中写星号与列名，结果是相同的
     聚合函数不能在where中使用
     常用的聚合函数有5个： count(*)、max()、min()、sum()、avg()

4、分组
     按照字段分组，表示此字段相同的数据会被放到一个组中
     分组后，分组的数据会显示在结果集中，其他列不会显示在结果集中
     可以对分组后的数据进行统计，做聚合运算 
     select 列1,列2,聚合... from 表名 group by 列1,列2...

     分组后的数据筛选：
     select 列1，列2，聚合...from 表名
     group by 列1，列2，列3...
     having 列1，...聚合...

     对比where与having
     1）where是对from后面指定的表进行数据筛选，属于对原始数据的筛选
     2）having是对group by 的结果进行筛选

5、获取部分行
     5-1：语法： select * from 表名 limit start,count
             ps：从start开始，获取count条数据
             start索引从0开始

     5-2：已知：每页显示m条数据，求：显示第n页的数据
             select * from students limit (n-1)*m,m

     5-3：求总页数，m是每页的数据
             查询总条数 p1
             使用p1除以m得到p2
             如果整除则p2为总页数
             如果不整除则p2+1为总页数

6、连接查询
    6-1：等值连接
       方式一：select * from 表1,表2 where 表1.列=表2.列
       方式二(又称内连接)：
           select * from 表1
           inner join 表2 on 表1.列=表2.列
     6-2：左连接 left join
     6-3：右连接 right join

7、自关联
     select * from areas as p left join areas as c on c.pid=p.aid
     left join areas as a on a.pid=c.aid where p.atitle='河南省'

8、子查询分类
     8-1：标量子查询：子查询返回的结果是一个数据（一行一列）
             select * from students where age > (select avg(age) from students);

     8-2：列子查询：返回的结果是一列（一列多行）
             select * from scores where studentNo in (select studentNo from students where age=18)

     8-3：行级子查询: 返回的结果是一行(一行多列)
             select * from students where (sex,age) = (select sex,age from students where sex='男' order by age desc limit 1)

     8-4：表级子查询: 返回的结果是多行多列
            select * from scores s inner join (select * from courses where name in ('数据库','系统测试')) c on s.courseNo = c.courseNo

9、子查询中特定关键字使用
       in范围  格式: 主查询 where 条件 in (列子查询)
       any|some 任意一个  格式: 主查询 where 列 = any (列子查询)
                                            在条件查询的结果中匹配任意一个即可,等价于 in

       格式: 主查询 where 列 = all(列子查询) : 等于里面所有
       格式: 主查询 where 列 <>all(列子查询) : 不等一其中所有

10、练习
       10-1：
               求所有电脑产品的平均价格,并且保留两位小数
               select round(avg(price),2) from goods 
       10-2：
               插入查询数据： INSERT into goods_cates (cate_name) select cate from goods group by cate
 
       10-3：
               已有表修改数据：update goods g inner join goods_cates c on g.cate = c.cate_name set g.cate = c.cate_id;
















 